# 4.3 套路化改文 @鲸鱼 @某人周

如果确定了关键词和小说，那么就可以开始修改推文文案了。

为什么要改文？尤其是改开头？因为有些文章的开头第一、二句话并没有那么吸引人，只是在陈述一件平淡的事，读到中后期才能体会到它的精彩之处，俗称“中开高走” 或者 “低开高走”。

但观众可没时间管你高不高走不走，刷到一条视频看几秒，不感兴趣直接划走，这样的情况下我们根本没有机会把文章的精彩之处展现给观众，直观体现在 5s 完播率和文章开单数量上。

那么如何解决这个问题？如何提高 5s 完播率乃至整体完播率？这些个问题转化一下就是：如何把文章的精彩部分在开头就呈现给观众？

事前通读文章是必须的，在通读的过程中熟悉剧情发展的脉络，然后提炼核心剧情的关键词（如角色、悬念、反差、泪点），对核心剧情进行再编辑，最后给它放在视频开头。

•案例分析

以盐选专栏《从校服到婚纱，少女暗恋成真》里的一篇脑洞文举例：[「反转人生顾沉也」知乎 - 点击阅读](https://www.zhihu.com/market/paid_column/1487036003281625088/section/1533450046107992064)

该小说的套路比较新，是以“我”的身份旁观老妈穿越重生，部分内容如：

我高考得了个市状元，美滋滋地等着清华北大来抢我。结果我妈转手就给我填了一个本市的二本志愿，我整个人都傻了！我质问我妈为什么这么做。结果她却眼神复杂地对我说道：【这事说起来匪夷所思，但你别不信，一年后你会被清华劝退，然后患上了严重的抑郁症，后来被人贩子拐卖到小山村，吃猪食，被铁链子拴着，最后只能给人家生了五个娃，一辈子郁郁而终。】什么情况，我妈重生回来了？我拿着老妈给我改好的志愿单，手一个劲地额抖。[【妈，你认真的？ 你女儿可以上清华北大啊，你给我报个二本志愿干啥？ 】我此刻晴天霹雳，脑海里面闪过各种奇葩父母，为了阻止女儿考名校的神操作，比如贪污孩子的奖学金啊，又如为了让家里弟弟上个好学校啊，见不得女儿好啊？

1）提取剧情关键词

文章第一个小冲突“我是高考状元，却被填了个二本志愿”，即“状元”和“二本”的鲜明反差。而后“我质问我妈，她煞有其事说了一大堆我的未来，我怀疑她是重生的”。即我妈匪夷所思的行为让我怀疑她是重生的人，引出文章主要悬念。

而在提取关键词了要着重考虑小说人物、核心情节和地点等要素，还要满足以下几个原则：

•准确

关键词要准确反映核心剧情的内容，不能顾左右而言他。比如上文中对话中出现了“人贩子”，但这绝对不能作为关键词。而 “我妈重生回来了” 虽然是心里独白，但一定要作为关键词。

•简洁

关键词要尽量简洁避免冗长。比如“市状元”简化为“状元”，“本地二本”简化为“二本”，“重生回来了”简化为“重生”。后续修改的时候可以适当为关键词添加修饰。

•可读

关键词一定要让自己看得懂，最好看到关键词就能够主动联想出一个大致的故事，能帮我们在脑海中勾勒出核心情节全貌，方便后续创作修改。

所以关键词为：状元、改志愿、二本、未来、我妈、重生。

2）概括核心剧情

在概括情节时要分清主次，被篡改志愿的套路不少，后妈偏心、继妹作死都可以，但这篇文章的核心悬念在于“我妈到底是不是重生的”，而不是状元和二本的反差。

“我重生”的剧情不少，但“妈重生”的剧情就比较稀有了，所以接下来修改的时候要把重点放在“妈重生”这个点上，才能从一众篡改志愿文或者重生文中脱颖而出。

所以我们把核心剧情概括为：我是状元却被我妈篡改了志愿，她告诉我未来上清华后悲惨结局，因此我怀疑她是重生的人。

3）适当改编

将核心剧情提前后，还可以适当添加一些能够调动情绪的修饰词，比如“竟然”、“偏偏”、“非要”等，或者加上直接的情绪描写来带动读者情绪。

结合后续剧情适当改编后就得到了最终版本：

我妈说她是从未来穿越回来的，还说她穿越了不止一次，我和我爸都惊呆了要知道我可是本市高考状元，本来我美滋滋地等着清华北大来抢我，结果我妈偏偏给我填了个本市的二本志愿，我整个人都傻了，我质问我妈为什么这么做......

这当然不是唯一答案，甚至可以更直接 “我妈重生了” “我妈重生了几十次就为了救我”；改文是一种灵活多变的手段，而我们的目标是提高完播率、引发观众兴趣。

4）精简篇幅

在上文有提到过，对剧情发展毫无贡献的文字完全可以删去用来精简篇幅，谁都不想听一大段啰里啰嗦和核心剧情毫无关系的话。

此外，还需要注意文章的语句通顺问题，删减小说断句部分。其中，部分对主线剧情没有作用的回忆也可以删去，这些情节更多是为了与现在形成对比，比如过去爱答不理现在高攀不起。这些闪回很占篇幅，酌情精简，以便尽快让推文视频进入核心情节。

虽然改文有原则和套路，但改文也更需要多加练习，平常刷视频的时候也要多加留意，刷到了改文的同行视频要多留意，看看他们是怎么改的，思考为什么会这么改，尝试迁移类似的改法，最终形成自己的改文思路和模板。

5）查内容是否违规

改好文章后，我们一定要对文章的内容进行处理，避免违规。平台对内容的详细要求，可以查看官方的规范表达沟通手册：《抖音实战工具包-规范表达沟通手册》

核查内容是否规范，可使用如下工具免费检测。一并使用文档工具的查找替换功能，一次性修改所有相同敏感词。

抖音违规词检测工具：[`douyin.wudabai.com/`](http://douyin.wudabai.com/)零克查词：[`ci.lingke.pro/`](http://ci.lingke.pro/)句易网：[`www.ju1.cn/`](http://www.ju1.cn/)

6）注意要点

•更换男女主名字

为了避免用户通过搜索主角名字查找到小说，这里我们需要更换男女主名字，引导用户通过我们给到的关键词搜索，提高转化率。

如更换名字没有思路，可以在百度搜索：小说男主/女主的名字，并细节调整。

•对话部分和微信聊天内容的更改

对话部分可以添加：我说道、他回道、回复、问、问道等词汇；

聊天部分可以更改为：我发道、我发、我说、他回复、他回道等词汇。

•优化开头

第 1、2、3 集开头要完美衔接，优化前 5 秒，拉长用户停留时间，多用疑问，夸大手法。

7）小说是否分集

一篇文章分三集或者一集都可以，但更推荐一篇一集的长视频（8-15 分钟）。

首先，剪辑操作比较简单，剪三集或者剪一集都是相同重复步骤，就操作时间来说没有太大区别；

其次，每天发三篇不同文章出爆款的概率会更大。因为一篇文章分三集后如果第一集没有上热门，其他两集上热门概率同样不大。除非改文功力非常深厚，改到三集近乎是独立的故事。而发三篇不同文章相当于多了两种全新的可能性。

大家可以根据自己所需来确定是否分集编写。短视频内容精简，如出连载作品，用户会持续追更。长视频也能使观众更加深入剧情，看后续的意愿也会更加强烈。

内容来源：《知乎小说推文项目保姆级实战教程》《小说推文进阶玩法，精细化运营所带来的稳定出单》

![](img/8cd4882c394e0a215918dd25d4aa188b.png)